Anteriormente en Shogun...
El señor Toranaga lamenta que haya
tenido que renunciar al Consejo.
El Taiko demandaba cinco regentes
para cualquier votación.
La señora Ochiba pidió regresar a Osaka.
Obviamente le concedí su pedido.
Lo contrario habría sido hostil.
¡No eres un niño de pecho!
Supongo que es su esposo.
Se llama Toda Hirokatsu.
Sus amigos lo llaman Buntaro.
¡Esperen!
Por Dios, aún puede llegar.
¡Toda Hirokatsu!
- Mierda.
- Lo siento.
Qué bueno que cambió de opinión
sobre bañarse.
- Parece estar de buen humor.
- Estuve bien acompañado anoche.
La cortesana fue aceptable entonces.
Su presencia es intolerable.
Son unos salvajes.
Maldición.
¿Por qué nos está pasando esto?
Un cañón horroroso, pilas de
cadáveres... No pedimos esto.
¡Se acerca un ejército!
¡Son miles de hombres!
Mi padre ha regresado.
Mariko...
Está vivo.
Mira quién es.
Es tu esposo.
BASADO EN LA NOVELA
DE JAMES CLAVELL
.
CAPÍTULO CINCO:
ROTO HASTA EL PUÑO
La señora Ochiba regresará
del castillo de Toranaga en Edo
en cualquier momento...
Asegurémonos de que
la madre del heredero
regrese a una ciudad más segura
que la que dejó.
Hay que destituir a Toranaga.
Estoy de acuerdo.
Su huida de Osaka
no sólo fue una burla para este Consejo,
sino también un insulto al heredero.
Ohno,
¿qué opinas?
Hay que destituirlo.
Qué vigorizante es vernos tan unidos.
El problema es
que la renuncia de Toranaga
hizo imposible la destitución
porque nuestro Consejo está incompleto.
Votemos por su reemplazo.
Ikeda, el amigo de Ishido,
sería un excelente regente.
Es un idiota.
Su lugar apestaría a campo.
¿Qué tal Hiroda?
Su lugar apestaría a cristiano.
El señor Kiyama envía sus disculpas.
Propongo a Maeda.
Maravillosa elección.
No compartiré el Consejo
con ese sifilítico asqueroso.
Prefiero cortarme el vientre.
Sugiyama.
Tal vez no lo sabías,
pero Maeda es el primo de Ohno.
Ya veo por qué la llaman Dama de Acero.
¿Tu primera cacería?
Mi esposo no ha tenido motivo
para invitarme.
Tu esposo es un milagro.
Tardó 20 días en regresar.
Me asombra que sobreviviera.
Un contingente de ronins
lo ayudó a escapar.
Cuando llegaron a Edo,
sólo quedaban dos hombres.
Fue un calvario.
Este es un diario de todo lo que el anjin
dijo e hizo desde que usted se fue.
Te pido que te quedes
en la casa del anjin
y sigas siendo su intérprete.
¿Y mi esposo?
Le ordené a Buntaro que se mudara
a la casa del anjin contigo.
Así podrás servirles a ambos.
¡Padre!
Dime,
¿fue idea de mi hijo
asesinar a Nebara Jozen?
No lo sé.
Matarlo fue increíblemente tonto.
Ishido lo usará como pretexto
para librar una guerra.
Padre.
Mariko, por favor,
dale este faisán al anjin.
Como muestra de mi gratitud.
Sé que estás enojado conmigo.
¿No se te ocurrió
que al matar a Jozen
podrías haber hecho
la voluntad de Yabushige?
No.
Tal vez fue su sobrino ansioso quien
te engañó para hacer una estupidez.
Padre...
Me dirás "señor".
¡Deja de comportarte como un niño!
Animales de porquería...
La traición de los caballos
es peor que la de los hombres.
Caíste muy fácilmente en su trampa.
Amansado por un hombre.
Como un halcón, pero sin la belleza.
Los hombres son como halcones.
Algunos vuelan directo del puño
y matan todo lo que se mueve.
Otros son perezosos
y caen ante la tentación.
Pero todos los hombres
pueden ser doblegados.
Aprende a hacerlos volar
hacia la presa correcta
y ellos cazarán por ti.
Mientras no lo entiendas,
no dirigirás el regimiento de cañones.
Llegó un mensajero.
Señor, es Jozen.
Mira qué increíble,
el regalo más preciado que existe.
¿Lo ves?
Yo hago mi parte y el viejo la suya.
Ahora sí.
No entiendes lo que digo, pero a tu edad
mi tarea era limpiar las presas.
Mi padre las robaba en Chatham. Mira.
Mira.
Lo colgaremos unos días para que madure,
quizá una semana. Depende del clima.
Listo.
Perdón, pero...
se pudrirá, ¿no?
¿Entiendes? Pudrir.
Sí.
Habrá un hedor terrible.
Es un regalo de Toranagasama.
Debe ser el mejor faisán
que esta aldea haya preparado.
La siguiente parte es muy importante.
Nadie debe tocar el ave.
¿Entendido?
Prohibido, ¿sí?
Si lo tocan, morirán.
Haremos traer
cuchillos de Mishima para él.
De ahora en más, nada de lo
que use tocará nuestra comida.
Hay una buena cocinera
en la aldea cercana.
Cuando quiera otra cocinera, te lo diré.
Señora Fuji...
El anjin puede comer lo que quiera
en su propia casa.
Lamento interrumpir...
El señor Toda vino a verla.
Tío.
Qué maravilla que regresaste a salvo.
¿Y Mariko?
En el campamento del señor Toranaga.
¿Envío a alguien a buscarla?
Me ordenaron alojarme aquí.
Ya es malo que mi esposa
comparta vivienda con el anjin.
Y yo debo hacer lo mismo.
Apenas escapaste de la muerte.
Nos aseguraremos de que te cuiden bien.
¿Cómo es ser la consorte de un bárbaro?
Perdóname,
pero soy la consorte de un hatamoto,
así que no lo sé.
¿Comparten almohada?
No.
Por suerte
el anjin prefiere
la compañía de otras mujeres.
Los bárbaros deberían quedarse
con las bárbaras.
Dile al anjin que volveré para la cena.
El entrenamiento salió muy bien.
Las tácticas de cañón del bárbaro
ofrecen ventajas sorprendentes.
Ansío ver una demostración.
Aunque me aseguraré
de mantener distancia
después de lo que le
pasó a Nebara Jozen.
"Regresa a Osaka
y jura lealtad a Ishido".
Oí que esas son tus órdenes.
Como siempre, se entera de todo.
¿Qué vas a hacer?
Me quedaré con usted, por supuesto.
Te declararán fugitivo.
Cierto.
Pero desde ese amanecer en Osaka,
usted y yo estamos
unidos por el destino.
¿En serio?
¿O tal vez fuiste tú
quien manipuló a mi hijo
para que atacara a Jozen?
No, yo nunca...
Así podrías demorar
tu respuesta a Ishido
y seguir jugando para ambos bandos.
Señor, Nagakado decidió
que Jozen
no debía informar sobre el cañón...
Nagakado no es tan inteligente,
no se le ocurriría esa idea.
Tiene razón, fue mi sobrino Omi.
Bebió sake con Nagakado
la noche anterior.
Quizá él sembró la idea equivocada.
Disciplinaré a Omi en su nombre.
¿Disciplinarlo?
Encontró una forma de obligar
a nuestros enemigos a atacar.
¿Por qué tendría que disciplinar
a un joven tan prometedor?
Si yo los atacara
en la fortaleza de Osaka,
seguramente perdería.
Pero gracias a tu sobrino
seguramente se ofenderán
y vendrán a atacarnos aquí.
Podemos atrincherarnos.
Diezmar sus filas.
Es exacto como usted dice.
Estaba pensando lo mismo.
Infórmale a tu sobrino
que estará al mando
de la artillería del anjin.
Será una merecida recompensa para Omi.
Este hombre es leal y trabajador.
Una tapadera perfecta
para el espía que aún no has encontrado.
Está jugando conmigo.
Me lleva de un lado a otro
como un pájaro a su presa.
Y en mi propia provincia.
Toranaga te dio el mando
del regimiento de cañones.
Entrénalos bien.
Tío, si es tu deseo, te cederé el mando.
¿Qué dijiste?
¿Crees que el regimiento es tuyo?
¿Cómo puedes cederme
algo que ya me pertenece?
Encuentra al espía de Toranaga.
Ve a Osaka.
Arreglemos la situación con Ishido
para cuando todo se vaya a la mierda.
Las cosas eran peores en Corea.
Debíamos comer gusanos de seda
cocidos en salsa de soya.
Las moscas no matan gente.
Tú y yo
estamos malditas.
Primero, el anjin contamina nuestra
cocina como un tatarigami vengativo.
Y ahora tu esposo volvió de la muerte.
Una razón más para comer.
Llegará pronto.
Si crees que el anjin está en peligro,
me lo dirás, ¿verdad?
¿Por qué estaría en peligro?
Sé que su esposo se
quedará con nosotros.
¿Cree que debo prepararme para algo?
¿La cena?
La cena.
Y usted será un anfitrión amable.
Sin una buena piedra
un jardín es sólo un lugar de cultivo.
Estoy de acuerdo, Uejirou.
Bienvenido a mi hogar, señor Buntaro.
Soy el señor Toda.
Mi esposo desea que lo llame Todasama,
ya que Buntaro
es sólo para sus allegados.
Dígale a Todasama que es un alivio
que haya escapado de Osaka
y un honor para él haber observado
nuestro regimiento.
El anjin dice que sólo un gran guerrero
podría haber sobrevivido como tú.
También le honra que vieras
el regimiento que entrenó.
Mi arco es más rápido y tiene mayor
alcance que cualquier cañón.
Cree que en manos de
un verdadero samurái,
el arco y la espada le ganan al cañón.
Quizá deberíamos hacer
una competencia amistosa.
¿Algo murió en esta casa?
Disculpen, la cena está servida.
Para mis estimados invitados
en esta maravillosa noche,
me enorgullece presentarles sabores
de mi país natal.
Lo llamamos estofado inglés de conejo.
Tuve que sustituir algunos ingredientes,
como sake por jerez,
pero esa es la belleza del estofado.
Al final todo sabe a salsa.
¿Mariko?
Somos comensales especiales.
Nos lo perdemos.
No es lo mismo sin jerez.
Aquí tienes.
Por favor, coman.
Mira cómo come.
Como un mono bebé.
¿Qué dijo?
Comenta la forma en que come los fideos.
El sonido al comer
revela la intensidad del placer.
Mono inteligente.
Aprende rápido los trucos, ¿no?
En mi país sólo las mujeres
beben de tazas pequeñas como esa.
El anjin dice que en su país
se usan tazas más grandes para beber.
El tamaño de la taza de sake
nos ayuda a disfrutar de la bebida y...
Así es como bebemos.
Si el anjin pide más sake,
dile que esto era lo último.
Y arroja ese estofado al mar.
Ya que estamos brindando,
quiero proponer un brindis.
Si engañas, engaña a la muerte.
Si robas, roba el corazón de una mujer.
Si mientes, miente para evitar su dolor.
Y si bebes, bebe conmigo.
Es como estar en una tierra bárbara.
Pronto comeremos con los pies.
¿Qué dijo?
Se está haciendo tarde.
Creo que Fujisama está cansada.
Fujisama,
debes estar cansada.
Tonterías.
Pregúntele a su esposo si puede compartir
la historia de cómo escapó de Osaka.
Nunca es tarde para una buena historia.
Pregúntele.
Perdóname.
Pero el anjin
oyó grandes historias sobre tu heroísmo.
Dice que le gustaría oírlas.
El heroísmo es para los muertos
y las historias para los niños.
El anjin dijo cosas inapropiadas,
me disculpo.
Tal vez en su país
alardear sea más aceptable.
Entonces pregúntale por sus batallas.
¿No es el gran samurái que entrena
al regimiento del señor Toranaga?
Le gustaría saber sobre una guerra
en la que haya luchado.
No lo sé.
Mis historias de guerra
están incompletas.
Por favor.
Mi esposo está cansado y bebió mucho.
Debe contarle una historia.
Pero elija bien sus palabras.
No.
Guerra.
Hable.
Usted.
¡Kodai!
¡Trae un arco!
Que elija un poste.
La entrada de su casa.
- Le pide que elija un poste.
- ¿Qué? ¿Va a dispararle?
¿El poste izquierdo o el derecho?
- Ni siquiera ve bien.
- Por favor.
Elija.
Derecho.
Poste derecho.
Marikosama, debería moverse.
Marikosama, muévase.
¡Marikosama!
Tío...
Marikosama, ¡salga de ahí, carajo!
Por...
Por favor,
dígale que entiendo que en este país,
como en el mío,
la esposa es propiedad del hombre.
Pero creo firmemente
que su esposa merece un mejor trato.
Dice que una esposa es propiedad
y un esposo puede hacer lo que quiera.
Pero el anjin...
se pregunta si deberías tratar
a tu esposa con más cortesía.
Me hace reír.
Justo tú,
que merezcas cortesía.
Dile cómo te llamas.
¡Dile!
Debo contarle sobre mi familia.
Dile del linaje asqueroso
del que vienes.
Soy la hija
del difunto señor Akechi Jinsai.
Marikosama, no tiene que hacer esto.
Es la hija del asesino traidor.
Invente algo. No se dará cuenta.
El señor de mi padre era Kurodasama,
gobernante de Japón antes que el Taiko.
Kurodasama era corrupto y un asesino.
Mi padre lo mató por amor al reino.
Por eso lo persiguieron
a él y a mi familia.
A todos mis hermanos y hermanas...
y a mi madre.
Todos se arrodillaron ante mi padre,
quien fue obligado a ejecutarlos
antes de cometer seppuku.
Yo acababa de casarme
y no me permitían pelear.
Cada año en el aniversario
del asesinato de mi familia,
le pido a mi esposo que me permita
actuar contra esa injusticia.
Pero no puedo hacer nada.
Porque mi esposo me ordena que viva.
Le pido que recuerde las ocho vallas.
Disculpen.
¿Quién te dio permiso?
Esto es tu culpa.
¿Entiendes?
¡Di algo!
Déjame pasar. Muévete.
Mi tío ya se fue.
Muévete.
Ahora.
Váyase.
No debería haber visto esto.
Dios.
Traté de detenerlo,
pero no me escuchó.
Por favor, váyanse.
¡Por favor, váyanse!
Si perturban este hogar,
deshonran al anjin.
¿Qué hay aquí para deshonrar?
Esta casa está maldita.
¡Buntaro!
¡Mírame!
¿Qué haces?
Levántate.
Interrumpí la armonía de tu hogar.
Por favor, perdóname.
Fue el sake.
¿El sake?
¿Esa es tu excusa?
¡Levántate, maldito! ¡De pie!
Fue culpa del sake.
El sake.
Pedazo de mierda.
Sus plumas están muy húmedas, Muraji.
Estoy de acuerdo.
Pero esconder las palomas aquí
fue idea suya.
Yabushige está buscando un espía
en tu aldea.
Señor, por favor, permítame entregarme.
De ninguna manera.
Tu verdadero nombre es Tonomoto Akinao,
mi preciado samurái
que me sirve hace años.
Seguirás siendo mi espía.
Entonces, ¿qué hay que hacer?
Búscale otro espía.
No podemos seguir así.
El hedor, las flechas en los muros...
Los aldeanos comienzan a rumorear
que hay un tatarigami en su casa.
Buen día. ¿Dónde está Marikosama?
Anjin, tengo que pedirle un favor.
Hay un olor horrible.
¿Podemos deshacernos de él?
No entiendo nada de lo que dices.
¿Dónde está?
¿Está bien?
Todo esto es mi culpa.
La brutalidad de su
esposo no es su culpa.
No deberían vernos juntos.
Qué ridiculez.
No vaya detrás de la valla grande
o como se llame.
Lo veo. El asco que le tiene.
Si quiere liberarse de ese cobarde,
hágalo.
Usted no entiende.
Sus espadas.
Fujisama cree que se las dieron
a su padre como honor de batalla.
Pero murió como un cobarde,
rogando por su vida.
Su abuelo se las compró
a un samurái borracho
por tres bolsas de arroz
para ahorrarle la vergüenza.
Pero ella no sabe y nosotros callamos.
Porque nuestro silencio
es lo que merece.
No le daré nada a mi esposo.
Ni siquiera mi odio.
Porque eso es lo que él merece.
Es una buena historia, Marikosama.
Y entiendo el sentimiento,
pero se excede.
Vive arrastrando los pies con tantos
modales y represión, ¿para qué?
No esperaría que lo entendiera.
Perdóneme,
pero moriría para vengar a su padre.
Viviría angustiada
para fastidiar a su esposo.
¿Qué es eso?
¿Qué será de usted?
Mi vida es mía y la suya es suya.
Si no puede ver eso,
nunca saldrá de esta prisión.
No, anjinsama.
Es usted el que está preso.
Si sólo vive por la libertad,
nunca se liberará de usted mismo.
Honraré mi deber como su traductora.
Pero a partir de hoy
sólo compartiremos las
palabras de otros.
¿Qué les pasa a todos?
¿Qué pasa?
Faisán.
Pájaro.
¿Quién?
Tomó.
Fue Uejirou.
¿Nuestro jardinero?
Debería recibir una medalla
por poder subir allí.
Está bien.
Estuvo allí lo suficiente.
Uejirou, bien.
Tráelo.
Uejirou está muerto.
¿Muerto?
¿Cómo?
Señor.
Porque dijo que estaba prohibido.
"Si lo tocan, ¡morirán!".
¿Qué hiciste?
Mataste a ese viejo
por un apestoso y maldito faisán.
¿Qué diablos les pasa?
Es mi responsabilidad.
¿Por qué no me lo pediste?
Por favor...
Por favor, quíteme la vida.
Vete.
¡Todos!
¡Váyanse!
Fue mi culpa
por ser conflictiva con mi esposo.
Por favor, perdóneme.
Buntaro puede hacer lo que quiera
con su esposa.
Pero no puedo permitir
que lastimen a mi traductora.
Señor, tiene otra visita.
Con permiso.
Señor.
En el mar hablamos de que enseñaría
a sus hombres combate europeo.
Siento que ya cumplí con mi deber.
Pido que me devuelvan mi barco
y a mis hombres para irme y no regresar.
Su arreglo para entrenar
al regimiento de cañones...
Él cree que ya está completo.
Y...
quiere irse de Japón para siempre.
Hay una sombra sobre ustedes dos.
Pregunta qué le preocupa.
Todo su maldito país.
La vida no tiene valor.
Sólo los rituales sin sentido
en los que están atrapados.
Como Uejirou, que murió por nada.
Está molesto
por un asunto con su jardinero.
Dejará de actuar como un niño.
Entiendo que usted ordenó
que nadie tocara ese pájaro.
Y por ley
su casa no podía desobedecer esa orden.
Ni permitir que el faisán
arruinara la paz de la aldea.
- El pájaro era insignificante.
- Sus palabras le dieron significado.
No perderé tiempo con esto.
Convocaron una reunión con Muraji,
el jefe de la aldea.
Él determinó que era
un problema de la casa.
Alguien tuvo que robarlo y enterrarlo.
Y como Uejirou había estado enfermo,
se ofreció.
Murió por un gran propósito.
Fue el mejor final posible para él.
Yo lo maté.
Señor, perdóname. Maté al viejo.
No tiene sentido afligirse
por algo irreversible.
¿Cómo puede creer eso?
Vivimos y morimos.
No controlamos nada más que eso.
¡No se muevan!
¡Dios!
¡Padre!
¿Dónde diablos está?
¡Está aquí!
Padre.
¡La cabeza!
Ahí está.
¿Estás herido?
¡Señor!
Sus espadas...
Eran del padre de Fuji.
Tal vez no valgan mucho, pero me
honraría que aceptara este regalo.
Gracias.
Padre.
Mira...
Descubrimos esto después del terremoto.
Como dijo mi tío,
siempre hubo un espía rastrero.
¿Quién vive aquí?
Un viejo jardinero.
Se llamaba Uejirou.
Trabajaba para el bárbaro.
Murió ayer.
Por suerte para él.
¡Madre!
Me alegra que haya regresado a salvo,
señora Ochiba.
Le debo mi gratitud, señor Ishido.
Me dijeron que me liberaron de Edo
gracias a su Consejo,
ya que presionó a Toranaga.
Los regentes están felices
de que haya regresado a salvo.
También me dijeron
que aventajaron al Consejo.
Que Toranaga
conspiró una vez más y lo paralizó.
Restauraré al Consejo.
¿Cuándo?
Disculpe mi impaciencia.
Pero temo por el futuro de mi hijo.
Si alguien intentara lastimar
al heredero del Taiko, daría mi vida.
Entonces,
el momento de hablar de política
ha llegado a su fin.
Ahora el Consejo me
responderá a mí...